---
title: 见不得别人好是病，得治！
date: 2023-07-24
category: Private
top: false
cc: PRIVATE
author: 微信公众号：教师会
private: true
---

# 见不得别人好是病，得治！

前段时间，在宁波市教育局网站上看到一条留言令人大跌眼镜，其内容为：

**“建议教育局立法禁止教师给自己子女补课，这样有失公平，强烈呼吁。”**

 宁波市教育局非常有礼貌地做出了回复：“这位网友：**您好，感谢您的建议。”**
<!--more-->
令人匪夷所思的是，像这样“建议禁止教师给自己子女补课”类似的事情已经不是第一次发生：

2019年8月9日，某教育局在12345热线平台接到一学生家长的“奇葩”投诉，声称“某在职教师在家为自己孩子补课，而不替其他孩子无偿补课，造成了“教育的不公平”。

因此，该家长要求停止一切补课行为，还要求教师子女中考录取分要比其他的孩子高。

老师能不能在家给自己孩子补课？这个问题提得真是让人啼笑皆非。

## 人性的恶是见不得别人好

去年，由于疫情严重，很多地方学校停学，学生进入网课模式。
福建省福州市仓山区的时代中学也开始了网课。

这时，该学校一位初三同学的妈妈不干了，她觉得自己家的孩子因为疫情防控的原因要居家上网课，而别的区域的孩子还正常线下上课，会影响公平竞争。

于是，她在家委群里号召大家，一起去呼吁让全市的中学都停课，上网课。 可笑的是，她居然还取得一些家长的支持后，向有关部门提出建议，要求福州市的全部学校都停课。

奇葩的是，就在她打12345电话的那天晚上，福州的教育主管部门真的发布通知，全市停止线下教学，改为线上教学。 这个事情同举报教师给自己子女补课一样，的本身不是公平不公平的问题，它折射了人性的善与恶。

本来非防控区的孩子正常线下上课没碍着谁，但一些防控区的家长却见不得别人好，我孩子上网课，其他人也必须陪着我孩子上网课！

人性的恶是见不得别人好！

成人的世界明争暗斗，无论是在社会还是在家族当中，总希望别人比自己过得更差、更穷，心理才算踏实；一旦对方超过了自己，则是各种嫉妒或算计。

教师给自己子女补课原本没什么，错就错在，他觉得你不能优于他，教师的孩子不能超过他的孩子。

如果他家养了猫啊狗啊，也一定得比别人家的叫得响亮。

他家的鸡下的蛋也得比别人家的鸡蛋漂亮！

## 立法禁止教师给自己子女补课，伦理道德的沦丧

三字经里说：养不教，父之过。教育培养孩子是每个做父母的责任也是权利。

教师子女成绩普遍比较好，且不说跟良好的家庭教育、好的学习氛围、父母的言传身教分不开。

就算是教师在家里给自己孩子补课了，他们犯了哪条法，叛了哪门道？立法禁止教师给自己子女补课，是伦理道德的沦丧！
 
* 教师不能给自己子女补课，按照这个强盗逻辑：

 * 医生在家不能给自己孩子看病，
 
 * 厨师在家不能给自己孩子做饭，
 
 * 出租车司机不能开车载自己孩子，
 
 * 刘翔的孩子不能跟他学跑步，
 
 * 田亮的孩子不能跟他学跳水，
 
 * ……

教师给自己孩子辅导作业，就像父母给孩子做饭穿衣一样，是再正常不过的一件事了。
哪个父母不辅导孩子作业？ 再说了，老师真的想给自己孩子补课。你管得着吗？每个教师身上装个窃听器吗？或者随身携带摄像头？还是隔离教师和子女，学龄期禁止见面？
真是搞笑至极！！！

## 教师群体的凡尔赛：我们从不给自己子女补课
有一位医生朋友，她家孩子跟我大宝一般年纪，我家孩子三天两头发烧、咳嗽跑医院，从来没见到她家孩子生病。

我很纳闷，向她讨教带孩子的秘诀，她笑着说，谁说医生的孩子不容易生病，哪有什么秘诀？

我家孩子也生病啊，只是我是医生，比较内行，没你们这么恐慌。

小孩子发烧都有个病程，一般都是三到五天。

只要喝药能退烧，孩子精神好，不呕吐，不拉肚子，没有其他并发症状，前三天就是多喝水，控制体温。

三天后能退烧不咳嗽就没事了，如果三天不退烧就得去医院查血了。 我恍然大悟：医生的孩子看起来体质好，这跟老师的孩子成绩好是一个道理，我们都懂得事物发展的规律，遵循这个规律罢了。

听起来有点凡尔赛了，可事实就是这样。

教师从来不会给自己孩子补课！

因为我们懂得教育规律，我们知道低年级孩子好的学习习惯和生活习惯比高的分数更重要，习惯一旦养成，好成绩自然水到渠成；

我们也懂得家长的身教胜于言传，想让孩子爱看书，我们得先看书，想让孩子早起。我们也不睡懒觉……

这才是绝大部分教师子女成绩好的秘诀，至于你们臆想的教师给自己子女补课，那是我们根本没有时间和精力去做的。

而且我们的孩子大部分也不需要！

不管是禁止教师给自己子女补课，还是自己孩子上不了课，要其他孩子“殉课”，所谓的“网友”攻击的对象是教师子女还是其他孩子，都展现出一种唯恐天下不乱的心态。

“立法禁止教师给自己子女补课”，这一建议虽然沦为笑谈，但是其所反映出的隐忧令人深思：

在维护教育公平、创建良好教育生态的过程中，我们不应该从“一个极端”走向“另一个极端”。
